안녕하세요? 얘들아, 오늘은 수강후기 스페셜. 우리 이제 얼마 안 남아서 부지런히 이렇게 수강후기 같이 봐야 되거든.
그래서 ‘감사합니다.’라는 제목의 수강후기인데, 지금 재수하고 있는 여학생이래. 그런데 이 두 번째 줄 읽고 괜히 짠했잖아.
지금 수강하는 친구들이 다들 별명 같은 게 있어서 수강후기를 쓸지 말지 고민했대. 우리 같이 꿈틀이 이름 만들어서 ‘선생님 저 무슨 꿈틀이에요.’ 이렇게 인사하는데
이 친구는 그게 없다 보니까 망설여졌었나 봐. 그리고 모르는 문제도 간단히 인덱스 통해서만 강좌를 들었었대, 처음부터 끝까지 들은 게 아니라. 그래도 내 수업 이렇게 좋다고 해 줬다.
이해하기 쉽게 설명해 주시고 다 풀고 다시 한번 읽어 주는 것도 도움이 됐다고. 이것 보고서, 약간 이것 내 습관 같은 거거든, 한번 이렇게 다시 정리해 주는 게.
그런데 이게 도움이 된다고 얘기해 주니까 더 뿌듯한 거야. 앞으로도 열심히 다시어야겠어. 그리고 수Ⅱ 들으면서 너무 도움 됐다고 이렇게 말해 주는 것 있지?
아무래도 다시 한번 하는 도전이니까 더 부담도 되고 더 잘하고 싶은 마음도 클 것 같아. 그런데 우리 이제 진짜 얼마 안 남았잖아.
그 남은 기간 정말 아쉽지 않도록 건강하게, 힘낼 수 있었으면 좋겠다.
그리고 두 번째 사진은, 원래 수강후기 잘 써 본 적이 없지만, 나 저런 것 읽으면 더 괜히 뿌듯. 알지? ‘잘 안 쓰지만, 내건 써 줬네?’ 약간 이런 기분 들잖아.
그래서 원래는 잘 안 남기는데 이렇게 내 수업 잘 보고 있다고. 그리고 특히 현재 군복무를 하고 있는데 군대에서 조금씩 조금씩 공부하는 학생이라고 이렇게 써 주신 거야.
그래서 나는 이것 보면서, ‘어떻게 공부만 하기에도 힘든 상황인데 그렇게 군복무 하시면서 시간을 내서 공부를 할까?’ 이런 생각이 들더라고. 그리고 그때, 19학번인데 완전 고인 물이라고.
왜 19학번이 고인 물인지, 읽으면서 약간 발끈했잖아. 왜 고인 물이야? 아직 충분히 파릇파릇하다고 내가 이렇게 댓글을 남겼어. 그리고 수학이 그때랑 많이 달라졌다고.
전역이 11월 예정인데 수능이 그때라고. 그래서 ‘앞으로도 좋은 강의 올려 주세요.’ 이렇게 남겨 주신 것 있지?
그래서 남은 기간 몸 건강하게 제대할 수 있었으면 좋겠고 덕분에 제가 잘 먹고 잘 자고 이렇게 잘 지내고 있다고 꼭 전해 드리고 싶었어.
그리고 마지막 사진은 이거야. 디딤돌이라는 제목인데, 힘들었던 시간들이 사라져 버리는 그런 모래가 아니라 단단한 디딤돌로 남아서 당신의 성장에 도움이 되길. 세상에는 2가지 고통이 있대.
정말 이렇게 고통스럽기만 한 그런 고통이 있고 날 변화시키는, 날 성장시키는 그런 고통이 있다고 하더라도.
그런데 분명히 너희가 지금 느끼는, 좀 이런 막막함과 그런 불안함과 걱정은 분명히 너희를 성장시키는 고통이거든. 그러니까 조금만 더 기운 내서 정말 그 시간 잘 보낼 수 있었으면 좋겠다.
그래서 준비한 사진들이었어.
그리고 우리 이제 새로운 단원 시작하거든. 우리 이번에는 통계라는 단원이야. 그런데 이 통계라는 단원이 앞의 것하고 다른 점이 뭐냐면, 우리 앞에서 했던, 특히나 미분, 적분 같은 애들 있지.
그 미분, 적분은 내가 미분을 진짜 잘해, 적분을 진짜 잘해. 그래도 못 푸는 문제들이 많았다. 워낙에 수학적인 개념들이 많이 들어가.
역함수라든지 대칭성이라든지, 그래서 그 미분, 적분 파트, 우리 수학 Ⅱ에 해당되는 내용을 수학의 꽃이라고 부르기도 하잖아. 그런데 여기는 달라. 약간 수학의 매력이 떨어지는 부분이야.
특히나 통계라는 단어는 정말 이전에 나오는 개념들이 많지 않더라도, 너희들의 기초 실력이 조금 더 적더라도 성실하기만 하다면, 그리고 부지런하기만 하다면 충분히 풀 수 있는 파트거든.
그러니까 우리 이쪽은 특히나 더 한번 천천히 같이 해 보자. 처음으로 나오는 게 이산확률변수라는 단어야.
우리가 통계에서는 크게 2가지를 배울 건데 첫 번째는 이산이고, 그러고 나서 넘어가는 게 연속이야. 이 2가지 단어의 느낌을 좀 먼저 보자. 우리 이산가족이라는 말 쓰지. 무슨 뜻이야?
그렇지, 떨어져 지내는 가족이잖아. 이 이산이라는 것은 똑똑똑 떨어져 있는 걸 얘기를 한다. 그래서 예를 들면 동전을 던져.
그런데 그때 앞면이 나오는 횟수, 1번, 2번, 0번, 이렇게 딱딱 떨어지는 것 있잖아. 그리고 또는 내가 주사위를 던져. 그랬을 때 짝수의 눈이 나와, 1번, 2번, 3번. 이렇게 똑똑똑 떨어지는 것 있지.
그런 애들을 우리가 이산이라고 얘기를 해. 그래서 숫자에서의 느낌으로 얘기하자면 자연수나 정수 같은 느낌이야. 그런데 연속이라는 것 우리 수학 Ⅱ에서도 배웠지? 연속은 무슨 뜻?
우리 수학 Ⅱ에서? 그렇지, 끊김 없이 이어져 있는 게 연속이지. 그래서 예를 들면 키라든지 아니면 시간 같은 것, 우리 이런 개념이 등장했을 때 연속이라는 느낌을 가지고 와.
그래서 이산하고 연속은 그 개념의 느낌 자체가 달라서 풀이도 완전 다르다. 그래서 우리가 이산 문제가 등장을 했을 때는 어떻게 푸냐면 표를 그려서 풀 거야. 그런데 연속은 표를 그릴 수가 없거든.
그런데 연속 문제가 등장을 했을 때는 표 대신에 함수를 이용해서 그래프를 그려서 문제를 푼다. 그래서 예를 들어서 내가 이 이산에 대한 케이스를 생각해 보자면,
내가 뭐할 거냐면 동전을 좀 2개 던져 보자. 그런데 동전을 2개 던졌을 때 앞면 있지? 그 앞면이 나오는 횟수를 내가 확률변수 X라고 불렀어. 동전 몇 개 던졌어? 그렇지, 2개 던졌지.
그때 앞면이 나오는 횟수가 X인 거야. 우리 얘에 대해서 표 만들어 보면 우리 앞면이 몇 번 나올 수 있어, 동전 2개를 던졌을 때? 한 번도 안 나올 수도 있지.
그리고 1번 나올 수도 있고 2번 나올 수도 있지. 그런데 3번 나올 수는 없어, 애초에 동전을 2개 던졌거든. 그러면 각각에 대한 확률을 좀 구해 보면, 동전 2개를 던졌는데 앞면이 0개 나왔어.
결국 뒤, 뒤 나온 건데 그런 케이스는 4개 중에 하나. 그리고 이번에는 앞면, 앞면, 2개 다 앞면 나왔다, 이런 케이스도 ¼.
그런데 얘는 굳이 내가 직접 구할게 아니라, 우리 확률은 항상 합이 몇이었을까? 무조건? 그렇지, 맞아, 1이었지. 그러면 그것을 이용해 주면 이런 케이스는 4분의2가 되겠지.
이산이라는 것, 똑똑똑 끊어지는 케이스들이기 때문에 문제가 등장했을 때 나는 표를 가지고 풀 거고, 문제에서 표를 주게 되면 조금 친절한 문제.
그런데 만약에 이산확률분포야, 그런데 표를 안 줬어. 그렇게 되면 너희가 직접 표를 만들어야 되는 거야. 그래서 이렇게 표를 구성할 수 있는데, 연속은 달라.
내가 만약에 X라는 애가 키였는데 167이었고 168이었어. 그러면 만약에 이런 표를 만든다면 167.5, 이런 애는 어떻게 해?
우리 키 같은 것은 딱 정해진 하나의 수치가 아니라 그 언저리에서 실수처럼 빼곡하게 차 있잖아, 시간도 마찬가지이고.
그래서 연속 같은 경우는 이렇게 딱딱 떨어지게 표를 만들 수 있는 게 아니라 함수의 그래프를 이용하게 될 거야.
그래서 우리가 여기 통계 파트에서 가장 먼저 배우는 건 이산확률분포, 그리고 이제 뒤에 가서는 연속 확률분포로 조금 더 확장을 시킬 거야.
그러면 이제 이산확률분포에 대해서 내가 예제 써 준 것은 이해가 됐지? 우리 이런 애들을 확률변수라고 불러. X라는 값, 내가 가질 수 있는 값.
그리고 표를 만들 때는 가질 수 있는 확률변수 값을 써 주고, 그때마다의 확률을 써 주고, 확률의 합은 무조건 1인 거야. 그래서 이제 이 내용 가지고 일반화시켜서 정리해 보자.
여기에서부터가 진짜야. 그래서 우리가 저 표를 가지고 뭐라고 부르냐면 확률? 그렇지, 분포표라고 불렀어. 그리고 이제는 문자로 잡는다.
그래서 우리가 어떤 시행을 했는데 가능한 X값들이 이렇게 있었어. 그런데 그 X값을 가질 수 있는 게 x₁, x₂, x₃, … 나가다가 xn까지. 우리 아래쪽에는 뭘 쓰는 거냐면 확률을 쓰는 거였지.
그런데 어떤 확률을 쓰는 거냐면 X라는 애가 어떤 값을 갖는지에 따라서 확률을 쓰는 거였어. 얘 확률은 p₁, 얘 확률은 p₂, p₃, …, pn이라고 이름을 한번 붙여 보자.
그러면 되게 당연하게 우리 확률의 합은 무조건 몇이었어? 항상? 그렇지, 1이었지. 이 내용 알고 있지. 그러면 이제 정리해 보자. 첫 번째로, 지금 내가 가지고 있는 P, 이 아이들 있지.
저 아이들은 전부 다 각각 또 확률이야. 그러니까 0보다는 크거나 같을 거고, 그리고 1보다는 작거나 같겠지. 우리 이런 내용이 교재에 들어 있는데 이게 문자로 쓰여 있어서 그렇지 당연한 얘기야.
확률이니까 0보다 크거나 같고 1보다는 작거나 같은 거잖아. 이게 첫 번째. 그리고 두 번째로 p₁+p₂+…+pn이야. 이것 무슨 뜻? 내가 나올 수 있는 확률을 다 꺼냈어.
그러면 나올 수 있는 확률들을 다 꺼내서 더했네. 확률의 합은 항상 몇이야? 1. 그리고 이제 세 번째 수식인데, 문제 풀 때 많이 쓰이는 건 이 세 번째 개념이야.
그런데 이 세 번째 개념이, 내가 일단은 우리 교재에 나와 있는 대로 수식을 쓰고, 그다음에 다시 한번 설명을 해 줄게.
일단 특정한 값에서, 하나에서의 확률을 물어보면 좋겠지만, 대부분의 문제들은 확률변수 하나가 아니라 여러 개의 확률변수의 값을 동시에 물어봐.
그러니까 X라는 확률변수가 있었는데 그 X라는 애가 xi부터 xj까지 이렇게 움직이는 그 확률을 구해 달라고 그랬어.
이럴 때는 어떻게 구하냐면, P(X=xi)일 때 … 나가다가 P(X=xj)일 때, 소문자 쓰자. X라는 애가 xj가 될 때, 이렇게 더해 주면 돼. 그런데 이 표현 자체가 너희들한테 낯설 수 있어.
그래서 내가 예제로 들어 주면, 만약에 P가 이런 값을 구하래. 그런데 어떤 확률을 구하라고 했냐면, X라는 애가 0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같았어.
그런데 지금 내가 가지고 있는 확률변수, 이 X가 0, 1, 2, 3, 4, 5, …, 이런 애들이었다고 생각해 보자.
그러면 0부터 2까지의 확률을 구하는 방법은 뭐냐면 그냥 그때마다의 확률값들을 구해서 더해 주면 돼. 그러니까 0일 때의 확률값 그리고 X가 1일 때의 확률값 그리고 X가 2일 때의 확률값.
그래서 굳이 이렇게 수식으로 쓰지 않더라도 너희들이 표를 보면 대충 느낌이 올 거야. 그래서 여기에서는 이렇게 내가 원하는 확률값을 구하기 위해서는 이산이잖아.
그러니까 그 사이사이에 있는 값들을 전부 다 구해서 그것을 더해 주면 되는 거야. 그래서 기본적으로 확률분포표 안에서 나올 수 있는 정리 설명했어.
우리 이산일 때는 문제 풀 때 표를 작성하게 될 거야. 그런데 그 표가 등장했을 때 당연히 해석할 수 있어야 되지. 그래서 각각의 확률변수값에 대해서 밑에 뭐가 나와? 각각의 확률이 나와.
그러면 확률의 합은 1이니까 당연히 전체값 마지막은 1. 그리고 각각의 확률은 확률이기 때문에 정의지.
0보다 크거나 같고 1보다는 작거나 같고, 다 더하면 1이고, 일정 구간에서의 확률을 물어볼 때는 그때그때마다의 확률을 구해서 더해 주면 돼.
여기까지는 이제 기본적인 개념이고 두 번째, 문제에서 진짜 많이 나오는 게 또 이 두 번째인데 너희들이 3가지를 구한다. 그 3가지가 뭐였었냐면 평균 그리고 분산 그리고 표준편차.
앞으로는 이 3가지를 평분표 3총사라고 부른다. 그런데 대부분의 문제에서 너희들한테 이렇게 3가지를 구하라고 해. 그런데 그 이유가 뭐냐면, 우리 통계라는 단원이 왜 시작됐어? 통계?
우리가 그래도 좀 앞에서 했던 미분, 적분 같은 것보다는 조금 더 현대 쪽으로 와 있는 게 통계라는 과목이잖아. 그래서 어떤 집단의 특성을 분석하기 위해서 등장한 게 통계거든.
그런데 내가 그 집단을 분석하기가 가장 좋은 대푯값들이 이런 애들이야. 내가 만약에 처음 담임이 됐어. 그러면 내가 우리 반 평균은 얼마일까, 찾아보겠지, 우리 반 애들이 어느 정도 되는지.
그래서 평균, 분산, 표준편차, 이 3가지가 가장 집단을 드러내는 대표적인 그런 값들이야. 그래서 이 3가지를 너희들한테 구하라는 수식이 많이 나와.
그래서 이 3가지 문자에 대한 정의는 당연히 알아야겠지. 첫 번째로는 평균부터. 우리 평균, 문자로 어떻게 써? 그렇지, 기댓값이라는 표현 다음에 E(X)라는 표현 쓰지.
그리고 구하는 방법이 뭐였었냐면, 표하고 같이 봐야 돼, 이따가. 그래서 우리 각각에 대한 확률변수와 확률값을 곱해서 따닥따닥 몽땅 더해 주는 거였지.
그래서 위아래, 위아래 곱해서 몽땅 더해 주는 게 평균이었어. 그리고 두 번째는 분산. 우리 분산은 기호로는 어떻게 써? 그렇지, V(X)라고 쓰지. 그런데 이 분산을 구하는 방법이 크게 2가지가 있어.
그런데 하나는 잘 안 쓰지. 첫 번째 방법은 분산이라는 단어 자체의 정의를 쓰는 거야. 우리 분산은 정의가 뭐야? 그렇지, 편차 제곱의 평균.
그래서 우리 편차라는 애를 제곱해, 그것의 평균을 우리가 분산이라고 불렀어. 그런데 이 편차를 구하고 그것을 제곱해서 평균 낸다는 것 쉬운 일이 아니야.
그런데 우리가 왜 굳이 편차를 안 쓰고 편차의 제곱을 썼었냐면, 예를 들면 160, 165, 170, 이렇게 3명의 키가 있었다, 그러면 이 셋의 평균은 몇이야? 이 3명의 평균은? 그렇지, 165지.
그런데 우리 편차라는 것의 정의가 뭐였었냐면, 우리 편차라는 것 항상 내가 기준이다. 나한테서 평균을 빼 주는 게 편차의 정의였잖아.
그러니까 ‘내가 결국 평균에서 얼마큼 떨어져 있니?’ 그걸 물어보는 게 편차였거든. 그러면 얘는 편차가 몇인 거냐면 -5인 거고, 얘는 평균 그 자체니까 편차가 0인 거고, 얘는 지금 편차가 5인 거지.
그런데 그 값을 더하게 되면 무조건 뭐 나와? 0 나와. 편차라는 게 기준값을 가지고 ‘얼마큼 떨어져 있니?’를 물어보는 것이기 때문에 편차의 합은 무조건 0이야. 그래서 평균을 구할 수가 없어.
편차로는 평균을 못 구하니까 편차의 제곱으로 평균을 구했던 거야. 그런데 이 과정이, 계산 과정이 너무너무 복잡해서 얘 대신에 어떻게 풀었지? 기억나? 뭐의 평균?
제곱의 평균, 거기에서 평균의 제곱을 뺐었지. 그래서 앞으로 분산을 구할 때는 이 식을 활용할 거야. 제곱의 평균을 구해서 거기에서 평균의 제곱을 빼 주니까 거야. 그래서 제평평제다.
그리고 세 번째로는 표준편차라는 게 있었지. 분산을 가지고 저렇게 계산을 해 봤어. 그런데 계산해 봤더니 숫자가 너무 큰 거야.
그래서 분산처럼 산포도를 그렇게 확인하기 위한 방법 중 하나이고 표준편차를 기호로는 우리가 σ를 쓰지. 그리고 정의 자체는 방금 전에 구한 분산에 루트 씌우는 거였지.
그래서 평균, 분산, 표준편차, 이 3가지가 집단의 특성을 활용하기 위한 가장 좋은 대푯값들이야. 그래서 이 3가지를 구하는 문제가 주로 출제가 되고
이 3가지에 대한 공식은 반드시 잘 알아 놔야 돼. 내가 왜 이렇게 오래오래 열심히 설명했냐면, 이 내용이 전부야. 우리 이것 가지고만 거의 열 몇 문제를 푼다.
그런데 이 기본 개념만 잘 알고 있다면 문제 푸는 게 어렵지는 않을 거야. 같이 한번 볼게. 필수 유형 문제야. 이산확률변수라고 그랬어. 똑똑똑 끊어져 있는 변수야.
그러니까 문제에서 너희들한테 예쁘게 표를 하나 줬지. 그런데 그 표가 완성되어 있으면 좋겠는데 완성되어 있는 게 아니라 그 안에 조금 미지수가 숨어 있다. 그러면 우리 저 값부터 찾아보자.
2일 때 ⅓, 4일 때 a, 6일 때 a+(6분의1)이야. 하지만 내가 알고 있는 건 그래 봐야 이것 다 더하면 무조건 1나와 줘야 돼. 그러면 이제 그 식 써 보자. 이것 2개 더해 보면 2a+(6분의1)이지.
그런데 얘가 지금 ⅓이야. 그러니까 얘가 ⅔가 나와 주면 되지. 마저 계산해 보면 2a가 결국 6분의, 통분하여, 4-1, 6분의3, 그러니까 ½. 따라서 a값이 뭐 나오냐면 ¼인 거지. 그래서 a값 찾았고.
굳이 표 다 완성하지 않아도 돼. 내가 원하는 값만 봐 봐. 지금 내가 원하는 것 뭐야? X가 4보다 작거나 같대. 이것 내가 아까 전에 자주 나온다고 별표 해 줬던 그 내용이지.
X라는 확률변수가 4보다 작거나 같아. 4보다 작거나 같은 확률변수, 이 2개밖에 없어. 그러면 그 2가지에 대해서 확률값을 그냥 더해 주면 되는 거야. 그러면 내가 원하는 저 확률은 ⅓+a가 되지.
그런데 그 a가 지금 ¼. 그러니까 12분의7이 나와 주면 되겠다. 필수 유형 문제였고 기본 계산 문제였어. 이산확률분포를 줬으니까 너희들한테 표를 그려 줬어. 그런데 표 안에 미지수 들어 있어.
확률 전체의 합을 이용해서 미지수 a라는 것 찾고, 표 완성하고 난 다음에는 내가 원하는 확률값이 확률변수가 하나가 아니야. 그럴 때는 각각에 대한 케이스 구해서 그것 더해 주면 되는 거지.
얘가 가장 대표적인 유형의 문제였고. 이제 1번 한번 보자. 확률변수 X의 확률분포표를 다음과 같이 나타냈어. 그리고 이제 내용 한번 보자. 우리 아까는 표 안에 a라는 문자 하나밖에 없었거든.
그런데 지금은 문자 몇 개 있어? 그렇지, 2개 있어. 그러니까 내가 얘를 다 더하더라도 바로 a, b가 나오지는 않는다. 그런데 문제에서 뭐 줬냐면 X가 2보다 작거나 같을 확률이 ½이래.
저것 한번 먼저 써 볼까? 2보다 작거나 같은 건 이것밖에는 없다, 이만큼. 그러면 이 2개를 더했어. 결국 a+(6분의1), 그게 전체 확률인데 그 확률이 지금 얼마인 거냐면 ½인 거잖아.
그러면 a라는 애는 ½-(6분의1), 결국 6으로 통분했어. 그랬더니 3-1이 돼서 6분의2니까 ⅓, 이렇게 a값이 나온 거야. 그러면 이제 두 번째로는, 이제 a값은 나왔어. 얘 ⅓이야. 그런데 이제 그다음 것.
b값도 구해야 돼. 그런데 이만큼 통째로 다 더한 것, 무조건 뭐 나와야 돼? 그렇지, 1 나와야 되지. 한번 써 보자. 앞에서부터 ⅓+(6분의1)+¼+b, 이만큼이 뭐가 됐어?
1. 얘를 가지고 넘겨서 통분을 해도 괜찮고 아니면 나 같은 경우는 숫자 곱해서 분모 없애거든. 이것 3, 6, 4였어. 저것 다 없애려면? 그렇지, 12 곱해 주면 되지.
그러면 식이 4+2+3, 12 곱했고 오른쪽에도 12 곱해 줬고. 그러면 12b라는 그런 애가, 이것 3개 더하면 9, 넘어갔어. 뺐지. 그러니까 3. 따라서 b는 뭐 나왔냐면 ¼. 그러면 a=⅓, b=¼.
우리 문제에서는 a에서 b값 빼 달랬어. 그러면 식이 ⅓-¼이니까 12로 통분해 주면 12분의4, 12분의3, 다 뺐으니까 1 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제의 정답은 12분의1.
그래서 얘를 가지고 바로 ‘합이 1 된다.’ 쓰기에는 문자가 2개야. 그래서 나머지 조건 먼저 쓰는 거야. x가 2보다 작거나 같다. 그래서 2보다 작거나 같은 것은 2개밖에 없어.
그래서 이 2개 더한 게 ½이 나와야 돼. 거기에서 a값 찾았고 그 a 대입해서 b값 찾아 주는 문제가 이 1번 문제였지. 그리고 2번 보자. 이것 잘했어? 우리 이 문제는 옛날 개념이 좀 쓰인다.
지금 이산확률변수 X가 갖는 값이 1부터 9까지였대. X라는 애가 1부터 9까지야. 일단 이 문제를 봤을 때 뭐가 없어? 맞아, 표가 없어.
그런데 너희들이 정확하게 표를 그려도 괜찮고, 아니면 이 문제 같은 경우는 너희들한테 어차피 특정한 하나의 값만 물어보거든.
그러니까 문제만 정확하게 이해했다면 표 없이도 풀 수 있는 유형이었어. 그래서 X라는 애가 지금 가능한 게 뭐냐면 1, 2, …, 나가다가 마지막으로 9까지, 이게 가능한 X야.
그러면 X값이 이런 애들이 가능하다는 얘기는 X=1일 때, X=2일 때, 마지막 X=9일 때까지 싹 더하면 그것 몇 나와야 돼? 그렇지, 1 나와야지. 그것 한번 써 보자.
그 얘기는 결국 P(1)에, 좀 더 정확히 쓰자. X=1. P(X=1), 거기에 P(X=2), … 나가다가 P(X=9), 얘네들을 몽땅 더했어. 그러면 나올 수 있는 경우를 다 더한 거니까 이때는 확률값이 1이 되겠지.
그런데 이 각각에 대한 값을 우리 구할 수 있어. 왜냐하면, 문제에서 식을 줬거든. 얘 이렇게 정의된대. 그러면 하나씩 넣어 보자. X=1이야. x에 1 넣으면 돼. 그러면 식이 뭐가 되냐면 1, 2, k.
다음 것, 내가 만약에 X가 2였어. 그렇다면 2, 3, k. 얘가 3이었어. 그러면 3, 4, k. 지금 전부 다 뭐가 똑같아? 분자가 k로 똑같아. 그러니까 그 k는 묶어 낼 거야. 이제 진짜 넣을게.
그러면 k 묶어 냈으니까 1 넣어 주면 1, 2, 1, 2, 3, 1, 3, 4, 1, … 나가다가 9였으니까 9, 10, 1, 이만큼. 여기에서 뭐 생각나는 것 없어? 우리 지금 가지고 있는 게 분수다.
그런데 이 분수가 분모가 곱하기 꼴이야. 설마 1부터 10까지 통분하라는 얘기는 아닐 것 아니야. 여기에서 생각나는 단어가 하나 있어야 돼. 네 글자? 그렇지, 부분분수 또는 이항 분리.
그래서 우리 여기에서는 부분분수 공식 알아야 되고 그것 여기에 써 줄게. 우리 분모가 이렇게 곱하기 꼴일 때 쓸 수 있는 방법이었고 이것 어디에서 했냐면 수열 파트에서 했어.
그래서 식이 뒤에서 앞의 것 빼서 곱해 주고 A하고 B하고 쪼개 주고, 얘가 공식이었지. 예를 들어서 뭐해 볼까? 우리 여기에 하나 나온 걸로 해 보자. 3하고 5, 이거였어.
그러면 뒤에서 앞의 것 빼면 ½ 그리고 둘을 따로 쪼개 주면, 이렇게. 이런 식으로 쪼개는 거야. 그러면 이제 안에서 있었던 저 곱하기 식을 하나하나 분해시킨다.
그러면 앞에 k 곱해 있고, 그런데 뒤에서 앞의 것 빼면 전부 다 1이지. 그런데 우리 1은 곱하나마나지. 그러니까 없애고 둘이 그냥 찢기만 하면 돼.
그러면 식에서 둘로 나눠 주면 1분의1, -½, ½, -⅓, … 나가다가 9분의1, -10분의1로 바뀌겠다. 그러면 이제 이렇게 바뀌면서 앞뒤, 앞뒤가 전부 다 지워지지.
그래서 이만큼 없어지고 플러스들이 전부 사라졌어. 그러면 남은 게 뭐냐면, 앞에 k 남았고, 그리고 1-10분의1이지. 10으로 통분해 주면 10분의9가 되겠지. 괜찮아?
그런데 이 전체값이 우리 문제에서 1이 된다고 그랬어. 그래서 이 식을 가지고 우리 문제에서 준 이 안에 대입을 해 봤다. 그랬더니 부분분수가 나온 거야.
그 부분분수 풀어서 식 정리했더니 이만큼 나왔어. k에 이것 곱했더니 1 나온대. 그 얘기는 역수 관계라는 얘기니까 k가 9분의10이 돼 주면 되지. 그런데 우리 문제 k값 구하는 것 아니다.
우리 문제에서는 뭐 구해 달라고 그랬냐면 P(X=5) 구해 달라고 그랬어. 그러면 식 안에 5 넣어 주면 5, 6, 1, 그리고 k지. 그 k 분수라서 오른쪽에 빼서 곱하자. 그러면 5×6=30이고 10이었어.
없어져서 3 됐어. 그러니까 27분의1 나와 주면 되는 거지. 2번 문제였는데 P(X=5)일 때 값 구하는 거야. 그런데 이 문제는 표가 없어. 그런데 다행히도 예쁜 식을 줬어.
그래서 식에 가능한 값을 다 대입해서 더한다면, 이것 당연히 확률의 합이니까 1 나오겠지. 그런데 그 계산 과정에서 뭐가 들어갔냐면 우리 옛날 옛날 앞에서 배웠던 부분분수식이 추가되어 있네.
그래서 부분분수식 계산하는 것을 알아야만 풀 수 있는 문제가 이 2번 문제였어. 그리고 3번 한번 보자. 이것 어려웠지? 이 문제 좀 어려웠을 것 같은데.
전에 수강후기에 어떤 애가 ‘선생님, 수능완성 책은 3의 배수 문제들이 이상해요.’ 그랬었거든. 그게 한 페이지 끝날 때마다 자꾸 3번, 6번, 이런 게 들어 있어.
그래서 그 끝 문제들이 좀 제일 어렵게 느껴지나 봐. 얘도 그랬을 거야. 지금 1개의 주사위를 3번을 던졌다. 그때 나오는 눈의 수의 최댓값을 확률변수 X라고 하겠대. 표 안 줬어. 나 표 만들 거야.
그런데 그때 P(X≥5)일 때 확률이 p분의q가 된다고 그랬고, 내가 원하는 것은 p하고 q를 더하는 거야.
만약에 이 문제가 평균을 물어봤거나 분산을 물어봤다면 정확히 하게 모든 표 값이 다 있어야 돼. 그런데 앞의 문제처럼 얘는 5 이상일 때 확률만 구해 주면 되네.
그러면 우리 표 없이도 구할 수 있는지를 한번 생각을 해 보자. 1개의 주사위를 3번을 던졌어. 그때 그 눈 중에서 가장 큰 값이 확률변수야. 그러면 가능한 X는 뭐 있을까? 우리 이 X 뭐야?
주사위에 있는 눈이야. 그때 가장 큰 거야. 그런데 이게 잘못 생각하면, 가장 큰 거니까 6, 이런 애들만 된다고 생각할 수 있는데 1, 1, 1일 수도 있어. 그러면 그때는 가장 큰 최댓값 누구야?
그렇지, 1인 거지. 그러니까 지금 확률변수 X는 주사위를 던졌을 때 나올 수 있는 눈이기 때문에 1, 2, 3, …, 6까지 전부 다 가능한 거야. 그런데 그 안에서 5 이상이라며.
그러니까 우리 문제에서 원하는 확률은 결국 P(X=5) 그리고 P(X=6), 이것 구해 달라는 얘기인 거지. 여기까지 이해돼?
그래서 지금 내가 주사위를 던졌을 때 나올 때 눈 중에서 가장 큰 값이기 때문에 나올 수 있는 범위가 1부터 6까지로 한정되어 있는 거야. 그러면 이제 생각을 해 보자.
P(X=5), P(X=6), 이런 케이스를 구할 건데 여기에서 X=6인 케이스 먼저 생각해 볼게. 이것 무슨 뜻이야? P(X=6). 지금 주사위 몇 번 던져? 그렇지, 3번 던져. 뭐가 나올지 몰라.
그런데 그중에서 가장 큰 게 6이래. 그런데 6이라는 애는 옆에 누가 있든지 간에 애초에 제일 크잖아. 내가 지금 뽑은 게 ‘6 어쩌고저쩌고’였을 수도 있고, 아니면 ‘6 6 이거’였을 수도 있고,
아니면 전부 다 6이었을 수도 있다. 그러니까 지금 이런 케이스들이 생겨. 그런데 이 케이스들을 전부 다 구해서 더하기가 번거롭잖아. 우리 이럴 때는 어떻게 했어? 차라리?
그렇지, 반대에서 뺐지 우리 지난 시간에 짝수 눈 나오는 것 했다. 내가 6개를 곱해서 짝수를 만들어. 그런 케이스가 너무 많았잖아.
1개, 2개, 3개, 4개, 다 셀 수가 없으니까 전체 케이스에서 홀수를 빼 버렸지. 얘도 마찬가지야. 지금 내가 뽑은 그 3개 중에 6이라는 애가 들어 있기만 하면 되거든.
그러니까 어떻게 할 거냐면 전체 확률에서 6이 하나도 없는 케이스의 확률 빼 버리면 돼. 그러면 6이 하나도 없다는 얘기는 어떤 숫자들로만 만드는 거야? 1, 2, 3, 4, 5, 걔네들로만 만드는 거지.
5 이하의 숫자들로만 만든 그런 애들을 빼 버리면 되겠네. 그러면 5 이하야. 6개 중에서 5개. 그러니까 (6분의5)³이 되겠지. 이것 이해돼? 이게 이해가 돼야 돼. 안 그러면 이것 다 구하는 일이 생겨.
최댓값이 6이려면 6이 있기만 하면 된다. 그러면 6이 있어야 된다는 얘기는 1개 있을 수도 있고 2개 있을 수도 있고 3개 있을 수도 있어서 너무 많아.
그러니까 그것 대신에 차라리 6이 없는 애들을 뽑아서 빼 버리는 거야. 그러면 이제 여기까지 했어. 다음 케이스는 P(X=5), 얘가 좀 어려웠지? 이것 어떻게 했어? P(X=5). 이것 무슨 뜻이야, 얘들아.
그렇지, 가장 큰 게 5라는 얘기다. 가장 큰 게 5라는 얘기는 결국 5가 1개 있거나 5가 2개 있거나 5가 3개 있거나, 이렇게 풀면 맞아, 틀려?
틀려. 5가 최대가 되기 위해서는 단순히 5만 생각해서는 안 돼. 누구도 없애야 돼? 그렇지, 6도 없어야 돼. 그러니까 5가 최대가 된다는 얘기는 6이라는 숫자가 없다는 얘기잖아.
그래서 얘를 가지고 5 넣고 6 제외시키고 그러기가 어려웠을 거야. 그래서 어떻게 풀 거냐면 5가 들어 있기만 하면 된다, 6은 없어야 되고.
그러니까 애초에 내가 만들 때 5 이하인 애들로만 만들어 봐. 6 없어야 되잖아. 그러면 5 이하인 애들로만 만든 그곳에서 5가 존재해야 되지.
그러니까 4 이하로만 만든 애들을 빼 버리면 되는 것 아니야? 지금 이것 말뜻으로 기억해야 돼. 지금 내가 원하는 게 5가 최대야. 그러려면 5는 있어야 되고 6은 없어야 돼.
그러니까 5 들어가는 애들로만 만든 것에서 4 이하인 애들을 전부 다 빼 버리는 거야. 그러면 이 안에서 얘 다 빼 버리면 결국 5 들어간 애들로만 존재되겠지. 그러면 5 이하라고 그랬다.
그런 것 1, 2, 3, 4, 5, 그러니까 (6분의5)³, 그런데 거기에서 뭐 빼냐면 4 이하로만 만든 것 1, 2, 3, 4, 그러니까 (6분의4)³을 빼는 거야.
그런데 또 이것 굳이 계산하지 말고, 우리 아까 전에 세운 식 한번 다시 보자. 우리 아까 전에 세운 식이 P(X=5) 그리고 P(X=6), 둘을 결국 더할 거잖아. 그러면 아까 전에 구한 것 애.
그런데 식 봤더니 (6분의5)³, (6분의5)³, 더하면 없어진다. 그러면 남은 게 지금 뭐냐면 앞쪽에 1 남았고 거기에 (⅔)³, 약분해서 갖고 왔어. 그러면 27분의, 이것 27이고 얘는 분자 8이고 뺐어.
그러니까 19가 되어 주면 되지. 우리 문제에서는 마지막에 둘 더해 달래. 이것, 이것 더했더니 정답은 46이 나와 주면 되겠다. 3번 문제였고 이 문제가 좀 낯설었을 것 같아.
3번 던졌을 때 나오는 눈의 최댓값이야. 그런데 저 최댓값이라는 것, 같은 값이 나와도 괜찮은 거잖아. 독립시행이잖아. 그러니까 1, 1, 1도 존재할 수 있어서 1부터 6까지 전부 다 가능한 거다.
그렇게 풀어 주는 문제가 3번 문제였지. 그리고 필수 유형 한번 보자. 지금 확률변수 X의 확률분포표가 다음과 같다. 이제 드디어 나왔다. E(X), 무슨 뜻이었어?
평균. 지금 얘의 평균이 5라고 그랬어. 한번만 다시 쓸까? 우리 평균 구하는 공식 뭐야? 위아래, 위아래. 따닥따닥 곱해 가지고 더해 주면 됐었지?
그래서 x₁p₁, 거기에다가 x₂p₂, … 나가다가 xnpn, 얘가 지금 평균에 대한 정의였어. 그런데 내가 평균을 구하려고 봤더니 아직 표가 완전하지가 않아. 그래서 표에서 수식부터 한번 읽어 내 보자.
첫 번째로 a, b가 누구인지는 모르지만, 이것 다 더한 게 뭐가 되어야 돼? 1이 나와 줘야 돼. 그러면 그 얘기는 a하고 b를 더한 값에 ¼을 더한 게 1이 나오기 위해서 a+b는 ¾인 거지. 괜찮아?
바로 써도 되겠어? ¼이니까 둘 더한 건 ¾. 그러면 이제는 우리 문제에서 평균 알려 줬잖아. 그것 한번 갖다 써 보자. 우리 평균은 따닥, 따닥, 따닥 곱해서 몽땅 더하는 거였어.
그러면 둘 곱하는 순간 a 됐고, 둘 곱하는 순간 ¾ 됐고, 둘 곱하는 순간 7b가 됐는데 그 전체값은 5가 된다고 그랬지.
그러면 지금 모르는 문자 a, b 2개, 다행히 식도 두 줄, 두 식 연립하면 a, b 찾을 수 있겠다. 그러면 이제 이 식 정리해 주면 a+7b였어. 얘는 5-¾거지. 결국 4분의, 20-3, 17나오는 거지.
식 하나 나왔다. 그러면 a+7b가 지금 4분의17이고 아까 전에 구한 식이, a+b가 지금 ¾이었어. a, a 같으니까 위아래 식 빼 버리면 되지.
없어졌고 나오는 값이 6b이고 이제 오른쪽, 4분의17에서 ¾을 뺐어. 그러니까 4분의14 나오지. 한 번 더 약분해 주면 2분의7 나오지.
그러면 이제 내가 원하는 b는 6으로 나눠 주면 되니까 12분의7인 거지. 이제 식 한번 보자. 우리 필수 유형 문제였는데 문제에서 원하는 것 b였네. 방금 전에 마지막 b값까지 찾았지.
그래서 이 문제 같은 경우는 표 값을 정확하게 안 줬어. 그래서 이것 안에서 내가 구할 수 있는 값을 활용해야 되는데 그 첫 번째는 우리 표 안에서 확률값들 가능한 것 다 더하면 무조건 1,
그래서 그것으로 식 하나 찾았고, 그리고 두 번째로는 우리 문제에서 평균을 알려 줬어. 그래서 평균 구하는 식 당연히 공식 기억나야 되지.
위아래 따닥따닥 곱해서 몽땅 더해 준 것, 그래서 그 값 활용해서 평균식을 쓴 문제가 이 필수 유형 문제였어. 가장 기본적으로 평균 쓰는 문제였다. 그리고 4번 한번 보자.
이 문제도 뭐 구해 달래? 그렇지, E(X). 평균 구해 달래. 그러면 평균을 구하기 위해서는 표 예쁘게 완성해야겠다. 그러면 이제 표 만들자.
지금 이 안에서 미지수 톡톡 들어 있는데 얘네들을 전부 다 더한 게 뭐가 돼야 돼? 1 나와야 돼. 그러면 이제 더한다.
얘랑 얘랑 먼저 더했더니 3a가 됐고 얘랑 얘랑 더할 건데 우리 ¼은 8분의2지. 결국 둘 더하면 8분의5인데 그만큼이 1 된다고 그랬어. 그러면 내가 원하는 3a라는 애는 ⅜이 될 거고.
그러니까 여기에서 a값이 ⅛이라는 게 나오는 거지. 이제 a값 나왔어. 그런데 그때 내가 구할 건 E(X)였네. 그래서 a에 바로 대입해서 구해도 되고 아니면 그냥 이 상태로 정리해서 해도 되겠다.
a라서 문자가 간단해. 위아래, 위아래 곱하면서 더할 건데 확률변수 0이니까 쟤는 이미 없었지. 그러면 이제 여기에서부터.
1하고 곱했으니까 ¼이고 이렇게 둘 곱해 주면 4a, 둘 곱하면 3a, 결국 뭐 나오냐면 7a+¼인 거지. 그런데 방금 전에 구한 a값이 ⅛이었지?
그러면 그것 대입해 주면 (8분의7)+¼인데 8분의2, 그러니까 8분의9 나와 주면 되겠다. 그래서 이렇게 이 문제에서 평균이라든지 분산을 물어보게 되면 막 죽을 만큼 어렵다기보다는
계산이 조금 많아. 그래도 지금은 얘가 평균이라 괜찮은데 여기에 분산 계산까지 들어오게 되면 확률변수를 제곱해서 위아래 곱하면서 계산식이 쓰여.
그러니까 그럴 때는 특히나 계산 실수하지 않도록 조심해야 된다. 그래서 4번 문제, 기본적인 확률 계산하는 유형의 문제였어. 그리고 5번 한번 보자.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 이제 드디어 분산까지 나왔다. 우리 한 번만 더 복습해 볼까? 우리 분산은 어떻게 구하는 거였어?
원래 정의 자체는 편차 제곱의 평균, 그런데 지금 여기에서 평균 구하고 X에서 그 평균을 빼서 제곱하고 확률 구하는 것, 불가능한 일이야. 그래서 그게 아니라 뭐 이용했었어?
그렇지, 제평평제였지. 그래서 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼 버리면 되겠다. 분산을 구하기 위해서는 기본적으로 평균값이 나와 줘야 되고, 그리고 제곱의 평균도 구해야 되기 때문에
표부터 예쁘게 만들어야 돼. 그런데 지금 여기에서는 그동안 우리가 풀었던 문제는 확률 안에 모르는 게 들어 있었거든. 그런데 얘는 좀 다르지. 오히려 변수 안에 모르는 게 들어 있다.
그래서 한번 계산해 보자. 식이 이것, 이것, 이것, 이것 따닥따닥 곱할 거야. 그게 뭐 나와 줘야 돼? 2분의7. 그러면 식에서 6분의1, 이것 지금 E(X) 구하는 중이야. 문제에서 E(X) 알려 줬으니까.
둘 곱했으니까 6분의1, 둘 곱했으니까 6분의2 그리고 둘 곱하면서 더할 건데 분모 어차피 3으로 똑같으니까 우리 한 덩어리로 쓸까? 3분의(a+b).
그런데 이만큼이 뭐가 되어야 되냐면, 문제에서 2분의7이라고 알려 줬어. 여기까지 괜찮아? 그런데 이것 몇이야? 6분의3, 그러니까 ½. 그 ½ 여기에 뺐어. 뭐 되는 거야?
3. 그러니까 a+b가 뭐 됐냐면, 이만큼이 3 나왔는데 거기에 3 곱했어. 그러니까 9겠지. 이것 괜찮아? 이것 둘 계산하면 ½이야. ½ 넘어가 주면 2분의6이니까 3.
그래서 a+b가 양변에 3 곱해서 9 나왔어. 이제 식 하나 나왔다. 그리고 또 하나는, 이제 분산식 써야지. 그래서 이번에는 분산식 구하기 위해서 E(X²) 한번 구해 보자.
저 E(X²)은 다른 게 아니라 확률변수에 제곱해서 다시 위아래 따닥따닥 곱하는 거야. 그러면 앞의 칸에서 1이었는데 제곱해도 1, 그러니까 6분의1.
두 번째 칸 2였는데 제곱하면 4, 그러니까 6분의4. 그리고 3분의, 각각 제곱할 거니까 a도 제곱, b도 제곱. 이만큼인 거지. 좀 더 예쁘게 쓰면 3분의(a²+b²)에 6분의5, 이만큼이 E(X²)이야.
그런데 우리 문제에 분산값 알려 줬잖아. 그것 이제 대입해 보자. 내가 저 제곱의 평균을 왜 구했냐면, 분산이라는 것 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 게 분산이었잖아. E(X²) 나왔어, 제곱의 평균.
그것 방금 전에 구한 게 3분의(a²+b²), 거기에 6분의5. 이제 여기에 뭐해야 되냐면 평균의 제곱해서 빼야 돼. 그런데 우리 문제에서 평균은? 그렇지, 2분의7이라고 알려 줬지.
그러면 제곱하게 되면 4분의49가 되겠지. 이것 계산해야 돼. 그런데 이것 계산한 값이 우리 문제에서 12분의43이 된다고 그랬어. 나 같은 경우는 이것 통분하기 싫어서 그냥 다 분모 없애 버렸거든.
식이 3, 6, 4, 12야. 뭐 곱할까? 그렇지, 12 곱해서 없애 버리자. 그러면 12 곱하는 순간 4 생기면서 a²+b², 12 곱했으니까 10 나왔고 12 곱했으니까 3×49, 12 곱했으니까 43. 괜찮아?
4(a²+b²). 이게 진짜 안 어려운데 계산이 많아서 그래. 한 단계씩 잘 넘겨야 된다. 이것 분수 계산 어려우면 내가 한 것처럼 곱해서 없애 버리고. 그러면 +10, 걔 먼저 보내자. 10 뺐으니까 얘는 33.
거기에 이것 넘어갔어. 3×49. 나도 계산하기 싫어해서 최대한 묶어 내서 계산하는 편이거든. 3 묶어 내면 11 됐고 3 묶어 냈으니까 49 됐어. 그런데 이만큼 얼마야?
그렇지, 60이지. 그러니까 이 전체값이 뭐가 되냐면, 180이 되는 거지. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 넘기자. a²+b²이 나오네. 앞쪽에 있는 4 있었어.
그러니까 넘겨주면 4분의180인 거고 결국 이것 45 나오겠다. 이제 정리해 보자. 앞으로 다시 가서 구한 값들 가지고 올게. 우리 문제에서 너희들한테 물어보는 건 ab의 값이야.
그런데 첫 번째 식에서 뭐 구했냐면 a하고 b를 더한 게 9라는 걸 찾았어. 그리고 방금 전에 a²+b²이 45라는 것 찾았어. 이 2가지 힌트로 너희가 생각나는 게 있어야 되지. 다시 쓸게.
둘을 더한 값은 9이고 둘을 제곱해서 더한 값은 45이고 문제에서 원하는 건 곱이고. 이 3가지가 전부 다 등장하는 식이 있어. 그것 누구? 그렇지, 곱셈 공식이지. 이것 완전제곱식이잖아.
그러면 a+b의 전체 제곱인 81은 둘 더한 45에 2ab 해 주면 되는 거지. 결국 2ab는 넘어가니까 36, 그러니까 ab는 18이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제가 진짜 게 아닌데 계산이 많아.
그런데 그렇게 계산이 많은 이유가 분산이 나와서 그래. 이제 분산이 등장하게 되면 내가 일단 제곱의 평균까지도 구해야 되기 때문에 계산식이 많아져.
그래서 그 분산 문제를 활용하기 위해서는 기본적으로 분산에 대한 공식 알아야 되고 당연히 평균도 구할 수 있어야만 이런 유형의 문제를 풀 수 있겠지. 그리고 6번 한번 보자.
지금 이 6번 같은 경우는 흰 공 3개, 검은 공 5개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 꺼냈어. 이런 문제가 내신 시험에는 자주 나오지?
왜냐하면, 이 한 문제로 여러 가지를 물어보기가 좋거든. 마지막에 일단 너희한테 구하라는 건 지금 뭐냐면 평균이다. 그런데 우리 평균 구하려면 뭐 알아야 돼? 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱해야 되지.
결국 이것 표 찾아야 되는 문제야. 그런데 확률변수 X라는 주인공이 누구인지를 봤더니 흰 공의 개수가 X였어. 그런데 그 흰 공이라는 게 뭐냐면, 애초에 공이 8개가 있었거든.
그런데 그 8개의 공 중에서 임의로 3개를 꺼냈다. 그 3개 안에 흰 공 몇 개니? 지금 그거야. 그러면 3개 안에서 흰 공이 나올 수 있는 그 가능한 값들을 생각해 봤어.
3개 중에 흰 공이 하나도 없을 수도 있고 3개 중에 하나 있을 수 있고 2개 있을 수 있고 아니면 3개가 몽땅 흰 공일 수 있지. 내가 공을 3개 뽑았는데 흰 공이 4개일 수는 없잖아.
이걸로 끝인 거야. 그러면 이제 각각에 대한 확률을 구해 봐야겠지. 이제 식 써 보자. 첫 번째로는 X가 0인 순간. 읽어 봐. X가 0일 확률, 이것 무슨 뜻이야? 공이 몇 개가 있었어?
그렇지, 8개. 8개에서 몇 개 뽑아? 3개. 거기까지 쓰자. 8C₃. 괜찮아? 또 나왔지, 조합이? 그다음에 그 안에서 X가 0이라는 얘기는 흰 공이 하나도 없다는 얘기야. 즉, 여기에서만 뽑아?
검은 공에서만. 검은 공에서만 3개 뽑아 주는 거야. 그럼 이제 구할게. 3, 3이니까 똑같이 없어졌고 그러니까 8, 7, 6. 분자는 5, 4, 3. 이것 계산해 주면 되겠다. 그래서 약분시켜 보자.
4하고 없어져서 2 나왔고, 3하고 없어져서 2 나왔어. 4×7=28, 거기에 5, 이것 찾았어. 그리고 이제 두 번째. 이번에는 무슨 확률 구할 거냐면 X가 1일 확률 구해 보자.
X가 1이라는 얘기는 내가 뽑은 공 중에서 흰 공이 하나 나온다는 얘기야. 지금 8개 안에서 3개를 뽑거든. 그런데 흰 공이 하나래.
그 얘기는 흰 공에서 하나 뽑고, 그리고 나머지는 검은 공 안에서 뽑아 왔어, 이 뜻이지? 그러면 이제 얘 가지고 식 정리해 보면, 분자 먼저 쓸게.
₃C₁이니까 3, 5C₂는 5×4=20, 2로 나눴으니까 10 그리고 8C₃인데 그게 지금 분모에 있잖아. 그러니까 역수 해서 쓰자. 분자가 3, 2, 1, 그리고 8, 7, 6. 3×2, 6, 없어졌어.
그러니까 뭐 나오는 거냐면 56분의30 나오는 거지. 여기까지 이해돼? 그러면 이것 지금 56으로 맞춰 볼 수도 있고 아니면 2로 나눠서 계산해도 괜찮겠다.
그리고 또 하나 이제 세 번째, 여기에서는 사실 내가 이 전체값들을 지금 하나씩 구하잖아. 그런데 표를 다 채워야만 내가 평균을 구할 수 있어.
그런데 방금 전에 첫 번째가 28분의5가 나왔고, 이것 한 번 더 약분할까? 28분의15 나오네. 이것 28분의15 나왔어. 그런데 얘도 구하고 얘도 구해야 될까? 우리 어차피 이것 다 더하면 몇이야?
그렇지, 1 나와. 내가 확률의 합을 활용해 주면 저 2개 중의 하나는 안 구해도 된다. 그러면 이왕이면 나 같으면, 우리 이 문제 풀 때 ①번이 쉬었어, ②번이 쉬웠어? 그렇지, ①번이 쉬웠어.
왜냐하면, 한군데에서만 몽땅 뽑으니까. 그러면 지금 여기에서 2라는 얘기는 흰 것에서 2개, 검은 것에서 하나, 또 양쪽에서 뽑아 와. 그러니까 계산이 귀찮다는 말이야.
그러니까 얘보다는 얘를 계산하는 게 계산식이 빨라. 그러면 얘가 나와 주면 전체값에서 빼면 되니까 이것 구할 수 있는 거고. 그래서 나는 뭐 구할 거냐면 이번에는 찾는 것은 P, X가 3인 순간이야.
X가 3이라는 얘기는 3개가 전부 다 흰색, 그러니까 식으로 써 보면 8개에서 3개를 뽑아. 그런데 여기에서만? 그렇지, 흰색에서만 3개 뽑아. 그러니까 흰 공이 3개밖에 없었거든. ₃C₃이 되는 거야.
그러면 얘는 1이니까 얘만 역수로 쓰면 3, 2, 8, 7, 6, 없어지고 56분의1. 이 마지막 것 56분의1. 채우러 가 보자. 얘가 56분의1이었네. 우리 이제 이 값까지 한번 찾아보자.
얘를 가지고 구하려고 봤더니 결국에는 이것 56으로 맞추는 게 낫겠다. 그러면 이것 다시 쓰면, 아까 전에 56분의10이었어. 그리고 얘는 아까 전에 56분의30이었어. 여기에, 여기에, 이것 더할 거야.
그것 한번 해 보자. 따라서 56분의, 1에 40 더했어. 거기에 내가 2일 때의 확률을 더해. 그러면 이 전체값이 뭐가 되어야 돼? 그렇지, 1 나와 줘야지. 그러면 이 값이 결국 56분의41인 거잖아.
그러면 내가 원하는 얘는 56분의 뭐가 나와야 돼? 전체값 1 나온다는 얘기는 분자가 56이 되어야 돼. 그러니까 15가 나와 주면 되지. 이제 표 완성한 거야. 그래서 얘는 56분의15였어.
그래서 이제는 평균 계산. 이제는 진짜 평균 계산해 보자. 우리 평균 구하는 방법 뭐였어? 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱하는 거지.
그래서 첫 번째는 0이니까 어차피 없어지고, 그리고 28분의15 하나 그리고 56분의30 하나 그리고 56분의3 하나. 얘를 56으로 통분시켰어.
그랬더니 2배 했으니까 30, 얘 30, 3, 그러니까 63 나와 주면 되지. 한 번 더 약분. 뭐로 되지? 7로 된다. 그렇지? 7×8=56, 7×9=63. 그래서 이 문제의 정답은 8분의9가 나와 주면 되겠다.
식 한번만 다시 볼게. 6번 문제였고 흰 공 3개, 검은 공 5개가 있었고 내 목표는 뭐냐면 평균을 구하는 게 목표야. 그런데 평균을 구해야 되는데 표부터 완성을 해야 되지.
그런데 그 표를 구하는 과정에서 우리 옛날에 배웠던 조합이 쓰여. 확률 계산할 수 있어야 되지. 그래서 8개에서 3개를 뽑을 때 가능한 것, 내가 원하는 확률변수는 흰 공이었으니까 0개일 때,
1개일 때, 2개일 때, 3개일 때, 이렇게 전체 케이스 나눠서 구하고. 그렇다고 모든 값을 다 구할게 아니라 확률값이 우리 1이라는 것 알고 있지.
그래서 그 전체값을 알고 있으니까 나머지 것을 빼서 그나마 복잡한 애는 제외시키고 구해 봐. 그래서 아까 전에 마지막에 내가 일부러 마지막 것인 이 3만 가지고 구했었지?
이 6번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐했나, 정리 한번 좀 해 보자. 그래도 확률 풀다가 통계 푸니까 마음은 편안하지 않아? 계산이 많아서 손이 힘들어서 그렇지.
그래서 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 이산확률변수. 이산이라는 것 똑똑똑 끊어진 애들이었어. 그러다 보니까 뭐 만들 수 있어? 그렇지, 표 만들 수 있어.
그래서 이산확률변수가 등장하게 되면 표가 안 주어져 있다면 ‘이것 혹시 표 그려서 푸는 건가?’ 하고 의심할 수 있어야 돼. 그리고 거기에서 많이 출제되는 건 평분표. 뭐였어?
평균, 분산, 표준편차. 이 3가지 단어의 정의는 정확하게 알아야 돼. 평균은 위아래 따닥따닥 곱해서 더하는 것, 분산은 제평평제라고 그랬지. (제곱의 평균)-(평균의 제곱).
그런 공식들 꼭 기억하고 있어야 된다. 우리 다음 시간에는 문제 좀 더 풀어 보고 연속까지 한번 나가 보자. 이번 시간에도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.